Nachdem wir uns mit Klassendiagrammen beschäftigt
haben, und insbesondere auch mit der Validität von
Klassendiagrammen (also den Einschränkungen,
die bei Klassendiagrammen existieren, wenn man
die verschiedenen Beziehungen betrachtet),
kommen wir nun zu den Objektdiagrammen.
Also offenbar der Angabe von einzelnen Objekten.
Ein Objekt, das wissen wir, ist
eine Ausprägung einer Klasse.
Und was Sie hier sehen, ist eine Folie, die Sie
so ähnlich oder genauso schon gesehen haben.
Also wir haben eine Klasse, und dann haben wir
diskutiert (und auch in der Übung kam das vor),
wann denn ein Objekt eine Ausprägung davon
ist (also diese Klasse instanziiert).
Zur Erinnerung:
Dabei mussten insbesondere
alle Attribute belegt werden.
Falls das eine Unterklasse
einer anderen Klasse war,
dann würden auch die Attribute der
Oberklasse hier mit auftauchen.
Was hingegen nicht auftaucht, sind die Methoden.
Weil die in einem Objekt
nichts zu suchen haben (bei
dieser Art Modellierung, die wir hier machen).
Das wäre ein Objekt.
Ein Objektdiagramm ist dann
offenkundig ein Diagramm,
in dem mehrere solcher Objekte vorkommen, die
möglicherweise in Beziehung zueinander stehen.
Wobei die Beziehungen, die
dort bestehen sollen/können,
von einem Klassendiagramm abhängen würden.
Also man muss ein gültiges Klassendiagramm
haben, und kann dann darüber sprechen,
dass ein Objektdiagramm zu diesem
Klassendiagramm erstellt wird.
Dabei ist die Idee:
Wenn das Klassendiagramm den Rahmen steckt, wie
ein System gestaltet sein kann, dann wäre ein
Objektdiagramm eine Art Momentaufnahme oder
ein Snapshot des Systems zu einem Zeitpunkt.
Also eine Menge von Objekten mit ihren
Beziehungen zueinander, so wie sie zu einem
bestimmten Zeitpunkt in einem System vorhanden
sein könnten, das dem Klassendiagramm genügt.
In einem Klassendiagramm wurde festgehalten,
welche Arten von Akteuren es geben soll,
welche Attribute bestehen, wie
die Klassen zusammenhängen.
Ein Objektdiagramm muss dann
eine konkrete Ausprägung davon
sein (die sich natürlich an alles, was im
Klassendiagramm modelliert wurde, hält).
Der Sinn ist, dass wir dann eine übersichtliche
Zuordnung zum Beispiel der verschiedenen
Assoziationen und der Eigenschaften haben.
Die Multiplizitäten müssen
etwa eingehalten werden.
Also wir müssen alles, was
das Klassendiagramm vorgibt,
auch in einem entsprechenden
Objektdiagramm erfüllen.
Dabei kriegen die Objekte Namen.
Wir haben hier vielleicht eine Klasse "Point"
und dann mehrere einzelne Punkte, hier "myPoint".
Man könnte hier auch "myPoint1"
oder "myPoint2" haben.
Also die Objekte haben eine Identität, die
durch einen Namen dargestellt werden kann.
Aber ein Objekt könnte auch anonym bleiben.
Manchmal wird einfach der Namensteil weggelassen,
wenn es zu dem Objekt nicht wichtig
ist, dass es einen Namen hat.
Die Klasse muss aber angegeben sein, damit wir
wissen, von welcher Klasse dieses Objekt denn ist.
Dann würde man als Angabe einfach so etwas haben,
und sagen: "Objekt der Klasse Point"; und
davor stände aber kein konkreter Name.
So dass dieses Objekt keinen Eigennamen hätte,
sondern einfach ein anonymes Objekt
der entsprechenden Klasse bliebe.
Die Klassen selbst werden wir im
Objektdiagramm nicht mit abbilden.
Wir werden separat ein Klassendiagramm haben
und dann ein dazu passendes Objektdiagramm.
Also nicht die Situation, wo beides in einem
Diagramm steht mit diesen Extrapfeilen.
Das werden wir hier nicht tun.
Das kann man machen, aber das wird
in unseren Aufgaben nicht vorkommen.
Dann hatte ich eben gesagt, dass wir
in den Objekten die Attribute belegen,
die durch die Klassen vorgeben sind.
UML verlangt das nicht unbedingt immer.
Also UML lässt auch zu, dass wir von einem Objekt
nicht alle Attribute belegen, weil vielleicht für
die konkrete Situation, die dargestellt werden
soll, nicht alle Attribute relevant sind.
Etwas anderes gilt natürlich, wenn wir
fordern (etwa in der Übung oder Klausur),
dass Sie eine vollständige
Instanziierung machen sollen.
Dass Sie also alle Attribute,
die per Klassendefinition vorgeben
sind, im Objekt auch belegen sollen.
Wenn man von dieser Forderung
Abstand nimmt (also das nicht
explizit fordert, wie wir das vielleicht
tun werden in der Übung oder Klausur),
dann könnte man durchaus auch Ausprägungen
abstrakter Klassen im Objektdiagramm darstellen.
Obwohl ich in der vergangenen Woche gesagt hatte,
dass man von abstrakten Klasse in einer konkreten
Implementierung keine Objekte instanziieren kann.
Für so eine Darstellung des Objektdiagramms
wäre es prinzipiell auch möglich,
von einer abstrakten Klasse
eine Ausprägung zu bilden.
Natürlich unter den Umständen eben, dass nicht
alle Attribute belegt sind (was notwendig wäre,
wenn wir denn von einer konkreten Unterklasse
der abstrakten Klasse Objekte angeben würden).
Und ganz wichtig:
Es gibt keine Vererbungspfeile zwischen Objekten.
Wir werden gleich sehen, wie die anderen
Beziehungen, die es auf Klassenebene gibt
(Assoziation, Aggregation, Komposition),
sich im Objektdiagramm wiederfinden.
Die Vererbungspfeile zwischen Klassen
im Klassendiagramm haben hingegen keine
Entsprechung im Objektdiagramm, weil
wir da konkrete Objekte angeben.
Ein Objekt gehört dann zu einer konkreten Klasse.
Das kann eine Klasse aus einer
Klassenhierarchie mit mehreren Vererbungen sein.
Aber dieses eine Objekt, das wir abbilden,
gehört zu *einer* Klasse und erbt
*nicht* von einem anderen Objekt.
Sondern es gehört zu einer Klasse, die
vielleicht von anderen Klassen erbt.
Die Vererbungspfeile, die es zwischen den
Klassen gibt, gibt es zwischen Objekten nicht.
Wegen der Konzepte von Vererbung,
Oberklassen, Unterklassen,
könnte bei Objekten prinzipiell
auch eine Oberklasse angegeben sein.
Wenn wir uns an die "Points" und an
die "ColouredPoints" erinnern, dann
könnten wir einen konkreten "ColouredPoint" haben.
Also ein konkretes Objekt
der Klasse "ColouredPoint".
Das ist ja auch ein Objekt der Klasse "Point".
Deswegen dürfte in dieser Angabe auch eine
Oberklasse angegeben sein, wenn wir das nicht
in der Übung oder der Klausur wieder präziser
haben wollen, oder explizit ausschließen.
Ich hatte schon davon gesprochen,
dass wir die Vererbungspfeile
nicht wiederfinden im Objektdiagramm,
hingegen die anderen Beziehungen schon.
Wie finden die sich im Objektdiagramm wieder?
Mittels des Begriffs des "Links", was
einfach auch eine Verknüpfung ist,
aber jetzt irgendeine Beziehung zwischen Objekten.
Wenn wir auf Klassenebene eine Assoziation haben,
oder eine Aggregation, oder eine Komposition,
dann kann die sich auf Ebene der Objekte
entsprechender Klassen wiederfinden durch
letztlich einfach eine Verbindungslinie,
einen Link, eine Verknüpfung.
Das sind dann also ganz konkrete Ausprägungen
einer solchen Beziehung spezifischer Objekte
der in die auf Klassenebene bestehende
Beziehung involvierten Klassen.
An die Links kommen keine Multiplizitäten dran.
Denn die Multiplizitäten im
Klassendiagramm sagen ja,
wie viele Objekte dieser oder jener Art an
so einer Beziehung beteiligt sein können.
Im Objektdiagramm haben wir
immer ganz konkrete Objekte.
Also ein Link repräsentiert genau eine
Beziehung zwischen zwei konkreten Objekten.
Und obwohl das eine Ausprägung einer
Assoziation mit Multiplizitäten sein mag,
werden diese Multiplizitäten an
diesem Link nicht dranstehen.
Sie müssen natürlich dennoch eingehalten werden.
Also man sieht nicht an einem konkreten Link,
welche Multiplizitäten dort vorherrschen.
Denn das ist ein Konzept auf Klassenebene.
Aber wenn wir uns das gesamte
Objektdiagramm anschauen,
dann muss es natürlich die Multiplizitäten
aus dem Klassendiagramm erfüllen.
Ist also im Klassendiagramm vorgegeben, "es stehen
Objekte der Klasse A mit maximal zwei
Objekten der Klasse B in Beziehung";
dann dürfen wir eben nicht im Objektdiagramm
ein Objekt der Klasse A und drei Objekte der
Klasse B haben, so dass dieses A-Objekt mit
allen drei B-Objekten in Beziehung steht.
Letztlich müssen die Multiplizitätsbedingungen
des Klassendiagramms eingehalten werden.
Das heißt, die Anzahlen der Objekte,
die in Beziehung zueinander stehen,
müssen innerhalb der jeweiligen Schranken sein.
Aber es steht nicht an jedem Link
irgendwie auch so eine Nummer dran.
Denn diese Nummern überspannen alle Links.
Das ist eine Forderung an alle Links,
die es zwischen Objekten der einen
und Objekten der anderen Klasse gibt.
Wir werden gleich in dem Beispiel
wiederfinden, wie das zu verstehen ist.
Nehmen wir da ein Beispiel,
das wir schon einmal hatten,
und erweitern es noch ein wenig
bzw. bauen zwei Beispiele zusammen.
Wir hatten einmal das Beispiel
mit Parkplatz und Autos.
Dann hatten wir irgendwann auch eine
Situation mit Autos und Besitzern,
und auf den Whiteboard-Folien hatte ich auch
mal Auto und Räder in Beziehung gesetzt.
Jeweils immer diese zwei Paare von Klassen.
Packen wir das mal in ein größeres,
erweitertes Klassendiagramm, wo wir
also den Parkplatz haben mit einer Aggregation
zu Auto mit entsprechenden Multiplizitäten hier.
Und das Auto hat eine Komposition zu Rad,
auch wieder mit bestimmten Multiplizitäten.
Abweichend von dem Beispiel, das
ich am Whiteboard betrachtet hatte,
habe ich hier wirklich an
der Komposition die 1 stehen.
In dem anderen Beispiel hatte
ich gesagt, ein Rad könnte auch
im Lager sein, dann eben in keinem Auto.
Hier ist es jetzt mal spezifischer.
Also es gibt genau diese eine Komposition hier,
und es gibt noch die Besitztumsverhältnisse,
also eine Assoziation von Person zu Auto.
Jetzt haben wir also drei
verschiedene Arten von Beziehungen.
Wir haben jetzt in diesem
Beispiel keine Vererbung.
Natürlich können wir auch von Klassendiagrammen,
die Vererbungen enthalten,
Objektdiagramme erstellen.
Dann müssen wir vor allem daran denken,
dass die Unterklassen neben den Attributen auch
all ihre Beziehungen von den Oberklassen erben.
Also das ist ein mögliches Klassendiagramm.
Jetzt können wir mal schauen, wie ein
Objektdiagramm dazu aussehen könnte.
Wir müssen uns entscheiden, wie
viele Autos wir haben wollen.
Nehmen wir mindestens zwei, denn mit
nur einem Auto wäre es langweilig.
Nehmen wir zwei Autos, die es geben soll.
Dann wissen wir schon:
Jedes Auto kann auf null
oder einem Parkplatz stehen.
Sagen wir mal, es gibt einen Parkplatz, auf
dem zufälligerweise diese beiden Autos stehen.
Wir wissen auch:
Jedes Auto hat genau vier Räder, und
kein Rad kann zu zwei Autos gehören.
Das heißt, wenn wir zwei Autos haben, werden wir
als weitere Objekte wohl genau acht Räder haben.
Und dann muss jedes Auto auch noch einen
Besitzer haben, und zwar genau einen.
Ein Besitzer kann allerdings mehrere
Autos besitzen, zum Beispiel bis zu fünf.
Also wie könnte ein konkretes Objektdiagramm
zu diesem Klassendiagramm aussehen?
Zum Beispiel wie folgt:
Das ist die Situation, die wir hatten.
Hier ist zum Beispiel als
Objekt ein konkreter Parkplatz,
nämlich der im L-Bereich des Campus in Duisburg.
Das wäre "Name-des-Objektes ist
Objekt der Klasse Parkplatz".
Was ich hier jetzt im Beispiel mal getan habe,
ist, dass ich überall die
Attributkästen weggelassen habe.
Eigentlich würden ja für alle Attribute,
die hier jeweils im zweiten Kasten genannt
sind, auch hier noch Belegungen kommen.
Das werden wir auch in den Übungen manchmal haben,
dass wir die Objekte und teils auch die Klassen
so stilisieren, dass wir tatsächlich nur den
Kasten mit dem Namen haben und nicht auch noch
die beiden Boxen für Attribute und Methoden.
Also dieser eine Parkplatz.
Dann hatte ich von zwei Autos gesprochen, zum
Beispiel ein grüner Skoda und ein schwarzer Ford.
Das sind jeweils Autos als verschiedene
Ausprägungen der Klasse Auto,
und die sind beide auf diesem
einen Parkplatz enthalten.
Also diese beiden Links hier sind
Ausprägungen dieser einen Beziehung.
Dann gibt es jeweils einen Besitzer,
also Ausprägungen dieser Klasse.
Das sind diese beiden
Personen-Objekte hier, Peter und Gabi.
Es könnte auch nur ein Besitzer sein.
Es könnte auch von Gabi aus ein weiterer
Link zu dem grünen Skoda bestehen.
Dann müsste allerdings dieses Objekt,
bzw. diese Beziehung hier, verschwinden.
Denn Gabi und Peter können nicht
beide Besitzer des grünen Skodas sein,
weil jedes Auto nur genau einen Besitzer hat.
Dann gibt es noch diese Beziehung hier.
Zu jedem Auto gehören genau vier Räder,
deswegen haben wir hier jeweils vier Räder.
Die habe ich einfach mal als
anonyme Objekte gelassen.
Das sind vier verschiedene Räder, aber die werden
nicht extra noch durch Namen unterschieden.
Dennoch sind es auf jeden Fall
vier und hier nochmals vier,
also insgesamt acht verschiedene Objekte.
Die sind jetzt eben nur nicht noch benannt wie
"vorderes linkes Rad des grünen Skodas" oder so.
Hier sehen wir auch wieder:
Für jede Inkarnation der
Komposition gibt es einen Link.
Der grüne Skoda hat Links zu genau vier
Rädern, und der schwarze Ford auch.
Und die haben jeweils genau einen
Link zu dem sie enthaltenden Auto.
Das genügt also diesen Multiplizitäten hier.
Die stehen aber an den Links selber nicht dran,
weil das für einen einzelnen
Link keinen Sinn ergibt.
Wichtig ist, dass zum Beispiel diese vier Links
zusammen diesen Einschränkungen hier genügen,
die sich aus der Komposition hier mit den
entsprechenden Multiplizitäten ergeben.
Wenn wir jetzt anfangen würden, Objekte
zu löschen oder Links zu löschen oder
weitere Objekte hinzuzufügen,
könnten wir uns immer fragen:
Genügt es denn noch diesem Klassendiagramm?
Wenn ich hier ein fünftes Rad angebe,
und es auch noch mit dem grünen Skoda
verbinde, dann hätte ich eine Verletzung.
Weil ich dann dem grünen Skoda fünf
Räder zugeordnet hätte, was verboten ist.
Wenn ich ein Rad hinzufügen würde, ohne
es mit irgendeinem Auto zu verbinden,
hätte ich das Klassendiagramm auch verletzt.
Denn zu diesem Rad gäbe es dann nicht
das genau eine Auto, das es enthält.
Welches es aber entsprechend
dieser Angabe hier geben muss.
Das ist natürlich nicht das
einzige passende Objektdiagramm.
Aber viele Änderungen, die wir jetzt lokal machen
könnten, würden das Klassendiagramm verletzen.
Es gibt aber auch andere Objektdiagramme, die
ebenfalls zu diesem Klassendiagramm passen.
Eine Aufgabe in den Übungen oder auch der
Klausur könnte sein, zu einem Klassendiagramm
und einem Objektdiagramm zu entscheiden, ob dieses
Objektdiagramm zu diesem Klassendiagramm passt.
Oder zu einem Klassendiagramm ein
Objektdiagramm bestimmter Größe aufzustellen.
Noch zwei Anmerkungen:
Wir könnten durchaus, auch wenn
ich es in dem Beispiel eben
nicht getan habe, auch die Aggregations- und
Kompositionssymbole im Objektdiagramm notieren.
Da diese vier Links Ausprägungen dieser
Komposition sind, könnte man auch an diesen
vier Stellen hier, und natürlich auch hier unten,
jeweils diesen ausgefüllten Diamanten zeichnen.
Man muss das aber nicht.
Genauso kann man auf den
Assoziationsnamen verzichten.
Hier habe ich das der Klarheit
halber gemacht, damit man weiß,
was diese beiden Verbindungen sind.
Es ist nicht unbedingt Pflicht,
die dorthin zu schreiben.
Das macht man vor allem der
Übersichtlichkeit halber.
Was jetzt hier vielleicht nicht notwendig war,
weil sowieso genau vier Räder dazugehören.
Da gab es keinen Bedarf,
noch stärker hervorzuheben,
dass die über das Kompositionssymbol dazugehören.
Oder einen Namen dranzuschreiben.
Hier gibt es den Namen.
Den hätte man auch noch an diese vier Stellen
schreiben können, muss man aber nicht.
Das gleiche gilt für Leserichtung
und Navigationsrichtung.
Das steht hier:
Assoziationsnamen, Navigations- und
Leserichtung können auch weggelassen werden.
Wir werden auch Objektdiagramme haben, wo
einfach nur die Links eingezeichnet sind
ohne irgendwelche weiteren Annotationen da dran.
Diese "Achtung"-Meldung hatte
ich schon ausgesprochen:
Wir müssen natürlich daran denken, wenn
wir ein Objektdiagramm angeben oder die
Passung zu einem Klassendiagramm überprüfen,
dass Beziehungen (also Assoziationen,
Aggregationen, Kompositionen)
zwischen Klassen vererbt werden.
Wenn eine Klasse Beziehungen dieser Art zu
einer anderen Klassen hat, dann liegen die
auch in der Unterklasse vor, müssen also bei
Objekten der Unterklasse berücksichtigt werden.
Beispiel:
Nehmen wir an, wir haben eine Klasse
Konto und davon zwei Unterklassen,
und wir haben eine Beziehung von Kunden zu Kontos.
Jedes Konto muss insbesondere genau einen
Besitzer haben, einen Kunden, der es besitzt.
Dann müssen eben auch Sparkonten und
Girokonten jeweils genau einen Besitzer
haben, obwohl es von diesen keine
explizite Beziehung zu Kunden gibt.
Sie erben das, weil sie
Unterklassen von Konto sind.
Das heißt, ein Objektdiagramm könnte so aussehen:
Nehmen wir an, wir haben genau zwei
Konten, ein Sparkonto und ein Girokonto.
Dann müssen die jeweils einen Besitzer haben.
Sie könnten auch den gleichen Besitzer haben.
Ein Kunde darf mehrere Konten haben,
weil hier nichts eingeschränkt ist.
Aber jedes Girokonto oder Sparkonto
muss genau einen Besitzer haben.
Es könnte ja auch wieder ein zweites
Objekt geben, einen anderen Kunden,
und der würde eben das Sparkonto
besitzen und Klaus nur das Girokonto.
Das wäre auch erlaubt.
Was hingegen nicht erlaubt wäre, wäre
dass es einfach noch ein weiteres
Sparkonto oder weiteres Girokonto
gibt, die keinen Besitzer haben.
Denn dann würde diese
Forderung nicht erfüllt werden.
Es dürfte natürlich auch nicht sein, dass
es noch einen weiteren Kunden gibt und das
Sparkonto sowohl von Klaus als auch von
diesem anderen Kunden besessen würde.
Weil das auch dieser 1 hier widersprechen würde.
Weitere Diskussionen zur Passung von
Objektdiagrammen zu Klassendiagrammen,
mit mindestens einem weiteren
Beispiel, per extra Video.